Title of the paper

### 2023-08-01 2023/ITMO paper/elsarticle-template-num.tex
add two pictures

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации и TPE, основаны на априорном предположении, что функция соответствует определенной стохастической модели, например, Gaussian process. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты
.
Одним из таких допущений о решаемой задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов \cite{Jones2021,Paulavicius2020,Strongin2020,Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}, которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации \cite{Sergeyev2018} и показали свою применимость ряде приложений \cite{Gubaydullin2021}.

Фреймворк iOpt содержит реализацию алгоритмов липшицевой оптимизации, являющихся развитием информационно-статистического алгоритма глобального поиска, детально описанного в \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}. 
В частности, методы были адаптированы для решения задач с частично целочисленными параметрами, которые весьма часто встречаются в задачах HPO.
Результаты экспериментов, приведенные в Section XX, показывают, что в задачах HPO фреймворк iOpt не уступает известным фреймворкам аналогичного назначения (таким как Optuna \cite{optuna} and HyperOpt \cite{hyperopt}).

@@

Будем также предполагать, что целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет в области поиска $D$ условию Липшица, т.е.
\begin{equation} \label{f_lip}
	\left| \varphi(y')-\varphi(y'') \right| \leq L\left\| y' - y''  \right\| , \; y',y'' \in D, \; 0<L<\infty.
\end{equation}
Здесь $ \left\| \cdot \right\|$ обозначает евклидову норму, а константа $L$ является априори не изветной и подлежит оценке в процессе решения. 
%Такие задачи называются задачами липшицевой глобальной оптимизации with box-constraints.

@@

В силу данных неравенств значения функции в точках интервала $[x', x'']$ должны располагаться внутри области, ограниченной прямыми, проходящими через точки $(x', f(x'))$ и $(x'', f(x''))$ с наклоном $L$ и $-L$ (см. рис. ).

@@

Методы липшицевой глобальной оптимизации используют эту идею в своих вычислительных правилах; на ней также основано и доказательство их сходимости (see, e.g., ).

@@

Известным подходом к решению многомерной задачи (\ref{f_func}) является ее редукция к одномерной задаче с последующим применением эффективных одномерных алгоритмов глобальной оптимизации (see []). Здесь хорошо зарекомендовал себя подход, в котором размерность задачи редуцируется при помощи кривой Пеано–Гильберта $y(x), x \in [0, 1]$.
Такая кривая однозначно и непрерывно отображает интервал $[0, 1]$ на гиперинтервал $D$ из (\ref{f_D}), т.е. заполняет всю область $D$.

@@

При этом известно (see []), что если многомерная функция $\varphi(y), \; y \in D,$  удовлетворяет условию Липшица с константой $L$, то редуцированная одномерная функция $\varphi(y(x)), \; \in [0,1]$ удовлетворяет the H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x'))-\varphi(y(x''))\right|\leq H\left|x'-x''\right|^{1/N}, \; x',x''\in[0,1].
\]
Здесь $N$ есть размерность исходной задачи, а коэффициент $ H=2 L \sqrt{N+3}$.

Замечание 1. Для редуцированной одномерной функции $\varphi(y(x))$  не будет выполняться условие Липшица. Однако многие одномерные алгоритмы липшицевой оптимизации
могут быть обобщены на случай минимизации гeльдеровых функций (see []). Конкретный пример такого обобщения приведен в subsection \ref{sec_GSA}.

Замечание 2. Теоретическая кривая Пеано-Гильберта $y(x)$ определяется как предельный объект. В численных алгоритмах применяются развертки $y_m(x)$, аппроксимирующие истинную кривую Пеано–Гильберта c заданным уровнем точности $2^{-m}$, зависящим от требуемой точности поиска. Эффективные схемы вычисления нескольких видов разверток подробно описаны в \cite{Sergeyev2013}.
%пример развертки - рисунок с функцией

@@

Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать значения из заранее заданного конечного множества, т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с задачами с непрерывными параметрами.

Методам решения задач со смешанными параметрами посвящено много публикаций (см., например, обзоры \cite{Burer2012,Boukouvala2016}). 
Известные детерминированные методы решения задач данного класса ориентированы на решение линейных или выпуклых задач.
Многоэкстремальные задачи предлагается решать с помощью метаэвристических алгоритмов.

Нами был предложен и реализован новый детерминированный подход к решению задач со смешанными параметрами; приведем здесь его краткое описание.

Пусть  целевая функция задачи зависит от двух векторов параметров: вектора $y$, принадлежащего гиперинтервалу $D$, и вектора $u$, имеющий конечный (и при этом не очень большой) набор возможных значений, т.е. 
\begin{gather}\label{problem_i}
\min{\left\{ \varphi(y,u) : y\in D \right\}},\\
D=\left\{a_j \leq y_j \leq b_j, \; 1\leq j \leq N \right\}.\nonumber
\end{gather}

Такие конечные наборы значений могут характеризовать множество возможных сочетаний категориальных гиперпараметров исследуемого алгоритма машинного обучения. 
%Целочисленные параметры = непрерывные параметры с округлением, добавить комментарий об этом.

@@

Рассмотрим случай, когда в настраиваемом алгоритме имеются как непрерывные, так и категориальные параметрами. Характерными примером является support vector machine.

Дать описание параметров svm - непрерывные и категориальные параметры.

В этом случае категориальным параметрам можно поставить в соответствие целочисленные значения , и свести сзадачу к постановке (\ref{problem_is1}).

Так как решение задач с частично целочисленными параметрами в соответсвии со схемой, изложенной в Section \ref{sec_discr}, предполагает решение задачи (\ref{problem_is1}) с разрывной целевой функцией, требуется модификация алгоритма, учитывающая эту особенность.

>>>>

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации и TPE, основаны на априорном предположении, что функция соответствует определенной стохастической модели, например, Gaussian process. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты
.
Одним из таких допущений о решаемой задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов \cite{Jones2021,Paulavicius2020,Strongin2020,Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}, которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации \cite{Sergeyev2018} и показали свою применимость ряде приложений \cite{Kvasov2008,CANDELIERI2019,Gubaydullin2021}.

Фреймворк iOpt содержит реализацию алгоритмов липшицевой оптимизации, являющихся развитием информационно-статистического алгоритма глобального поиска, детально описанного в \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}. 
В частности, методы были адаптированы для решения задач с частично целочисленными параметрами, которые весьма часто встречаются в задачах HPO.
Результаты экспериментов, приведенные в Section \ref{sec_exp}, показывают, что в задачах HPO фреймворк iOpt не уступает известным фреймворкам аналогичного назначения (таким как Optuna \cite{optuna} and HyperOpt \cite{hyperopt}).

@@

Будем также предполагать, что целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет в области поиска $D$ условию Липшица, т.е.
\begin{equation} \label{f_lip}
	\left| \varphi(y')-\varphi(y'') \right| \leq L\left\| y' - y''  \right\| , \; y',y'' \in D, \; 0<L<\infty.
\end{equation}
Здесь $ \left\| \cdot \right\|$ обозначает евклидову норму, а константа $L$ является априори не известной и подлежит оценке в процессе решения. 
%Такие задачи называются задачами липшицевой глобальной оптимизации with box-constraints.

@@

В силу данных неравенств значения функции в точках интервала $[x', x'']$ должны располагаться внутри области, ограниченной прямыми, проходящими через точки $(x', f(x'))$ и $(x'', f(x''))$ с наклоном $L$ и $-L$ (see Fig. ).

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Fig1.pdf}
\caption{Значения функции $f(x)$ должны находиться внутри области, выделенной цветом} \label{fig1}
\end{figure}

@@

Методы липшицевой глобальной оптимизации используют эту идею в своих вычислительных правилах; на ней также основано и доказательство их сходимости (see, e.g.,
\cite{Jones2021,PaulaviciusZilinskas2014,Sergeyev2013,Evtushenko2013}).

@@

Известным подходом к решению многомерной задачи (\ref{f_func}) является ее редукция к одномерной задаче с последующим применением эффективных одномерных алгоритмов глобальной оптимизации (see \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}). Здесь хорошо зарекомендовал себя подход, в котором размерность задачи редуцируется при помощи кривой Пеано–Гильберта $y(x), x \in [0, 1]$.
Такая кривая однозначно и непрерывно отображает интервал $[0, 1]$ на гиперинтервал $D$ из (\ref{f_D}), т.е. заполняет всю область $D$.

@@

При этом известно (see \cite{Strongin2000}), что если многомерная функция $\varphi(y), \; y \in D,$  удовлетворяет условию Липшица с константой $L$, то редуцированная одномерная функция $\varphi(y(x)), \; \in [0,1]$ удовлетворяет the H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x'))-\varphi(y(x''))\right|\leq H\left|x'-x''\right|^{1/N}, \; x',x''\in[0,1].
\]
Здесь $N$ есть размерность исходной задачи, а коэффициент $ H=2 L \sqrt{N+3}$.

Замечание 1. Для редуцированной одномерной функции $\varphi(y(x))$  не будет выполняться условие Липшица. Однако многие одномерные алгоритмы липшицевой оптимизации
могут быть обобщены на случай минимизации гeльдеровых функций. Конкретный пример такого обобщения приведен в subsection \ref{sec_GSA}.

\begin{figure}
\center
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{fig2a.jpg} }
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{fig2b.jpg} }
\end{minipage}
\caption{Evolvents $y_m(x)$ with $m=4$.}\label{fig:Peano}
\end{figure}

Замечание 2. Теоретическая кривая Пеано-Гильберта $y(x)$ определяется как предельный объект. В численных алгоритмах применяются evolvents $y_m(x)$, аппроксимирующие истинную curve c заданным уровнем плотности $2^{-m}$, зависящим от требуемой точности поиска. Эффективные схемы вычисления нескольких видов evolvents подробно описаны в \cite{Sergeyev2013}.
Для иллюстрации на Fig.~\ref{fig:Peano} приведены графики, соответствующие разверткам $y_m(x)$ с плотностью $m=4$ для размерностей $N=2$ и $N=3$.

@@

Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать значения из заранее заданного конечного множества, т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с задачами с непрерывными параметрами.
Методам решения задач со смешанными параметрами посвящено много публикаций (см., например, обзоры \cite{Burer2012,Boukouvala2016}). 
Известные детерминированные методы решения задач данного класса ориентированы на решение линейных или выпуклых задач \cite{Lee2012}.
Сложные многоэкстремальные задачи предлагается решать с помощью эвристических подходов \cite{Belotti2013}.

Нами был предложен и реализован новый детерминированный подход к решению задач со смешанными параметрами; приведем здесь его краткое описание. 
Пусть  целевая функция задачи зависит от двух векторов параметров: вектора $y$, принадлежащего гиперинтервалу $D$, и вектора $u$, имеющий конечный (и при этом не очень большой) набор возможных значений, т.е. 
\begin{gather}\label{problem_i}
\min{\left\{ \varphi(y,u) : y\in D \right\}},\\
D=\left\{a_j \leq y_j \leq b_j, \; 1\leq j \leq N \right\}.\nonumber
\end{gather}

Такие конечные наборы значений могут характеризовать множество возможных сочетаний категориальных гиперпараметров исследуемого алгоритма машинного обучения. 
Характерными примером является support vector machine, влияние на качество работы которого оказывают непрерывные параметр регуляризации $C$ и коэффициент ядра $\gamma$. При этом тип функции ядря выбирается из конечного множества вариантов (например, полиномиальная функция, радиальная базисная функция, сигмоид и т.д.).
%Целочисленные параметры = непрерывные параметры с округлением, добавить комментарий об этом?

@@

Рассмотрим случай, когда в настраиваемом алгоритме имеются как непрерывные, так и категориальные параметрами. 
В этом случае категориальным параметрам можно поставить в соответствие целочисленные значения, и свести сзадачу к постановке (\ref{problem_is1}).
Так как решение задач с частично целочисленными параметрами в соответсвии со схемой, изложенной в Section \ref{sec_discr}, предполагает решение задачи (\ref{problem_is1}) с разрывной целевой функцией, требуется модификация алгоритма, учитывающая эту особенность.
